0,うどんは、小麦粉を練って長く切った、ある程度の幅と太さを持つ麺またはその料理であり、主に日本で食されているものを指すが、過去の日本の移民政策の影響や食のグローバル化の影響により、関係各国にも近似な料理が散見される。
0,饂飩[1]とも書く。
0,細い物などは「冷麦」「素麺」と分けて称することが一般的ではあるが、乾麺に関して太さによる規定（後述）がある以外は厳密な規定はなく、細い麺であっても「稲庭うどん」の例も存在し、厚みの薄い麺も基準を満たせば、乾麺については「きしめん、ひもかわ」と称してよいと規定があり、これらもうどんの一種類に含まれる。
0,手軽な庶民食、米食の代用食として、また、祝い事に際して振る舞われる「ハレ」の食物として、古くから日本全国で食べられてきた。
0,地域によって、調理法や具材が違っている。
0,麺を大きな鍋で茹で上げる場合には、鍋の周囲に引っ掛けた状態で茹でられるよう、金属製あるいは竹製で深いザル状の「鉄砲ざる」（略してテボ、てぼざるとも言われる）が用いられることも多い。
0,供する器には、丼（かけうどん）や、皿（うどん鉢等）、ざる（ざるうどん等）、鍋（鍋焼きうどん）のほか、桶（うどん桶）、たらい（たらいうどん）なども用いられる。
0,専門店や蕎麦も並行して提供する店舗があるほか、外食チェーン店などのメニューともなっている。
0, また、麺のみの販売もスーパーマーケットなどで乾麺・茹で麺・生麺の状態で行われており、カップ麺としても多くのメーカーが多様な種類を販売している。
0,自動販売機による販売も行われており、カップ麺タイプ（パッケージがそのまま出てくるものや、湯を注ぎ完成したカップ麺が出てくる物[2]）だけでなく、完成された温かいうどんが出てくるタイプ（冷蔵麺を茹で→湯切り→温かいつゆを注ぐ→完成という工程を踏んでいる）も存在する[3]。
1,寿司（すし・鮨・鮓、英語: Sushi[1]）とは、米飯と主に魚介類を組み合わせた日本料理である。
1,大別すると、酢飯と生鮮魚介を用いた「早鮨（早ずし）」と、魚介類を飯と塩で乳酸発酵させた「なれ鮨（なれずし）」に区分される。
1,「すし」には「寿司」「鮨」「鮓」などの字が使われる。
1,このうち「寿司」は好字を使った当て字である。
1,「鮨」「鮓」はいずれも、本来は別の魚料理（「鮨」は「うおびしお」、「鮓」は「つけうお」、より詳しくは寿司#歴史へ）を意味し、「すし」の意は国訓である。
1,「寿司」と言う表記は、京都で朝廷へ献上することを考慮し使われるようになった。
1,江戸では「鮨」、大坂では「鮓」の字が使用された。
1,「すし」の語源は江戸時代中期に編まれた『日本釈名』や『東雅』の、その味が酸っぱいから「酸し（すし）」であるとした説が有力である。
1,夏の季語である。
1,鮨、馴鮨、押鮨、鮒鮨など。
2,ラーメンとは、中華麺とスープを主とし、様々な具（チャーシュー、メンマ、味付け玉子、刻み葱、海苔など）を組み合わせた麺料理。
2,漢字表記は拉麺、老麺[2]または柳麺。
2,別名は中華そばおよび支那そば、南京そば[3][4]である。
2,中華人民共和国や中華民国（台湾）では日式拉麺（日式拉麵/日式拉面）または日本拉麺（日本拉麵/日本拉面）と呼ばれる。
2,英語表記は、『オックスフォード英語辞典』によると ramen[5]、Chinese noodles[6]。
2,近年は「らーめん」や「らあめん」「らうめん」[7]などと平仮名で表記されることもある。
2,日本では、幕末～明治時代に開国された港に出現した中国人街（南京街）に中華料理店が開店し、大正時代頃から各地に広まっていった[3][8]。
2,ラーメンは江戸時代末に開港した横浜、神戸、長崎、函館などに、明治時代になると誕生した中華街（当時は南京町と呼ばれた）で食べられていた中国の麺料理をルーツとするものである[8]。
2,1910年（明治43年）、東京府東京市浅草区に初めて日本人経営者尾崎貫一が横浜中華街から招いた中国人料理人12名を雇って日本人向けの中華料理店「来々軒」を開店し、大人気となった。
2,その主力メニューは、当時は南京そば、支那そばなどと呼ばれたラーメンだった。
3,カレーライスは、カレーを米飯にかけて食べる料理。
3,インド料理を元にイギリスで生まれ[1]、日本で独自に変化した料理である[2]。
3, イギリスでは「イギリス英語: curry and rice（カリーアンドライス）」の他「イギリス英語: Curried rice（カリードライス）」とも呼ばれる。
3,日本語では省略して「カレー」と呼ばれることが多く[3]、ラーメンと並んで『日本人の国民食』と呼ばれるほど人気がある料理である[4]。
3, 小中学校の給食メニューの人気アンケートでもつねに上位に挙げられている[5][6]。
3,インドのカレーよりとろみが強くなっているのは、イギリス海軍のメニューに採用されたとき、船の揺れに対応するためだったという説がある[7]。
3,また、ソースを重視するフランス料理の手法を取り入れたからという説もあり[8]、イギリスのクロス・アンド・ブラックウェル社により生産されたカレー粉がフランスに渡り、フランス料理のカリー・オ・リ（フランス語: curry au riz、すなわちカレーライス）の名の西洋料理になった[9]ともいわれている[10]。
3,日本で初めて「カレー」という料理の名を紹介したとされる書物は福沢諭吉の「増訂華英通語」（1860年、万延元年）で、「Curry　コルリ」という表記がある[11]。
3,カレーライスの調理法を初めて記載したのは、1872年（明治5年）出版の『西洋料理指南』（敬学堂主人[12]）である。
3,食材として「ネギ・ショウガ・ニンニク・バター・エビ・タイ・カキ・鶏・アカガエル・小麦粉・カレー粉」を挙げている[13]。